Se han implementado muchos buses y protocolos estándares y propietarios
para comunicar el sistema de adquisición de datos con la computadora.
Cuando se habla del término buses, se hace referencia a los conectores de
los equipos de cómputo donde se insertan las tarjetas de adquisición de
datos. Ejemplos de estos buses son el bus ISA, PCI, PCMCIA, etcétera.
El término protocolo de
comunicación define el tipo de
enlace de comunicación con el que
se va a conectar un sistema externo
de adquisición de datos con una
computadora, esta comunicación
puede llevarse a cabo utilizando
algunos de los siguientes protocolos
de comunicación: RS232, RS485, USB,
Ethernet, etcétera.
2.2 Buses
A lo largo de la historia de la computadora personal se han desarrollado una
variedad de diferentes buses, como el ISA, el PCI, el IBM Micro Channel
Architecture (MCA), el Enhanced Industry Standard Architecture (EISA), el
Video Electronics Standard Association (VESA) local Bus, entre otros.
De estos buses, dos son los más populares: el ISA (Industry Standard
Architecture) y el actual PCI (Peripheral Component Interconnect).
Añadiremos a nuestro estudio el tratamiento del PCMCIA, que fue líder en lo
que respecta a notebooks y laptops en sus inicios, y por supuesto, hablaremos
del último bus para computadoras, el bus PCI Express.
2.2.1 Bus ISA
Este bus fue creado por IBM para la primera computadora personal que
comercializaron.
Inicialmente el bus ISA manejaba sólo 8 bits y 4.77 MHz, lo cual era suficiente
para el procesador Intel 8088.
Funcionalidades del bus ISA: el DMA (Direct Memory Access) y el PnP (Plug
and Play) son modalidades introducidas con el bus ISA. El DMA se encarga de
buscar áreas libres de memoria RAM sin utilizar la ayuda del CPU (Unidad
Central de Proceso). Esto acelera el desempeño de las computadoras que
poseen esta funcionalidad
Si no se poseen las funcionalidades PnP, instalar una tarjeta ISA en una computadora
puede ser una operación que entraña un cierto trabajo adicional por parte del
operador, ya que deberá colocar manualmente los switches de las direcciones de
I/O y el IRQ de la tarjeta. En algunos modelos de tarjeta estas operaciones se hacen
por medio de software, pero siempre hay que verificar, desde el sistema operativo,
que no haya conflicto entre los recursos seleccionados y otros ya habilitados.
Cabe mencionar que aún las tarjetas DAQ más antiguas, es decir las que tienen un
bus ISA de 8 bits, muestran un desempeño suficientemente aceptable para la
mayoría de aplicaciones de adquisición de datos y control que normalmente no
necesitan una velocidad de muestreo y adquisición demasiado rápidas.
2.2.2 Bus PCI
El bus PCI (Peripheral Component Interconnect) de 32 bits fue introducido en el
mercado por Intel en el año 1993, con la aparición del procesador Pentium.
También se observó en algunas versiones de los últimos modelos de tarjetas madre
para Intel 486.
Este bus maneja 32 bits a una velocidad de 33 MHz e incorpora mejoras sustanciales
en las capacidades PnP. Sin necesidad de puentes o jumpers, este bus selecciona
automáticamente las direcciones de I/O, el DMA y las IRQ, permitiendo que
diferentes dispositivos PCI puedan compartir las interrupciones
En las computadoras industriales la tendencia no es la misma, ya que éstas se pueden
adquirir con backplanes diseñados tanto para ISA como para PCI, e incluso con
todos los slots para bus ISA: 20 o 22 slots, dependiendo del modelo. Esto se debe a
que muchos sistemas industriales conservan en la actualidad equipos con placas
especiales con bus ISA. Estas placas resultarían inservibles si los nuevos equipos no
dispusieran de estos slots a la hora de invertir en un nuevo modelo de computadora,
generando un excesivo costo de recambio.
Ésta es la razón por la que los fabricantes de computadoras industriales mantienen en
el mercado variados modelos de backplanes permitiendo todas las combinaciones
posibles, incluso con viejos modelos de tarjetas para bus ISA.
2.2.3 Bus PCMCIA
El bus PCMCIA (Personal Computer Memory Card International Association)
introducido en las notebooks y laptops, permite la conexión en las mismas de
tarjetas de adquisición de datos, interfaces GPIB, RS485, RS422 y cualquier otro
periférico PCMCIA.
En cuanto a desempeño y velocidad, el bus PCMCIA está más cerca del bus
ISA que del bus PCI, pero añade las funcionales de PnP y de “hot swapping”.
Esto último se refiere a la capacidad que permite conexiones y
desconexiones sin apagar la computadora.
No son adecuadas para estar instaladas permanentemente en ambientes
agresivos, ya que ni la notebook ni el sistema DAQ PCMCIA están pensados para
aplicaciones industriales donde sea necesario un sistema robusto.
Recordemos que frecuentemente se necesitará agregar un acondicionador de
señal. El punto débil de estas tarjetas termina siendo el cable de conexión entre la
tarjeta y los acondicionadores o borneras. Con todos los inconvenientes antes
mencionados y con la aparición del práctico y compacto estándar USB en las
notebooks, es que desaparece en la notebook el PCMCIA, citándose en el
presente texto con el fin de entender la evolución histórica de los diferentes buses
de computadoras y notebooks.
2.2.4 Bus PCI Express
El bus PCI Express es el más reciente bus incorporado a los equipos de cómputo y
está llegando a convertirse en un nuevo estándar para tarjetas de adquisición de
datos.
El bus PCI Express abandona la arquitectura de transferencia de datos en paralelo
del bus PCI, por una arquitectura de transferencia de datos seriales de alta
velocidad (2 Gbps), esto explica por qué el conector PCI Express es más pequeño
y tiene una menor cantidad de contactos que el conector PCI.
La máxima velocidad de transferencia de un bus PCI Express puede llegar a 32
Gbps.
Se pueden adquirir en el mercado una variedad de modelos de tarjetas de
adquisición de datos con bus PCI Express
2.3 Protocolos de comunicaciones
Dentro de este tema se incluyen todos los protocolos de comunicaciones entre la
computadora y los sistemas externos de adquisición de datos.
Hablaremos en este punto sólo de los protocolos de comunicaciones estándar,
como el RS232, RS485, RS422, GPIB (IEEE488), USB, FireWire y Ethernet.
Los protocolos propietarios no serán tratados en este libro, por tener un espectro de
difusión más reducido.
2.3.1 Estándares de puertos seriales
(RS232, RS485, RS422)
El RS232 apareció en el mercado en 1962. Sus características iniciales eran las
siguientes: 15 m (50 pies) de distancia máxima, 19 200 baudios (bits por
segundo) de velocidad de transmisión máxima y conector de tipo DB-25 de
25 pines.
Con el transcurso del tiempo el conector migró al tipo DB-9 de 9 pines,
manteniendo los contactos principales del antiguo conector DB-25 de 25
pines. En el mercado se consiguen convertidores de DB-25 a DB-9.